---
title: 'PHP[OOP入门]PH08-设计模式'
date: '2017-01-01T09:02:08+08:00'
tags:
    - php
categories:
    - php

---



> 该部分为 php 面向对象的入门部分，较为肤浅且参杂过分已经不是主流的知识。

> 这是我早期的 php 学习笔记，php 的学习版本版本是 5.6、7，🐟2020/05/06年从有道笔记导出至此。


day08-设计模式

设计模式概述

设计模式（Design
pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。

模式的经典定义：每个模式都描述了一个在我们的环境中不断出现的问题，然后描述了该问题的解决方案的核心，通过这种方式，我们可以无数次地重用那些已有的解决方案，无需再重复相同的工作。即模式是在特定环境中解决问题的一种方案

现在有两派，有的人建议使用设计模式，有的人不建议使用设计模式！

解决代码的耦合度

耦合度越低越好

高内聚低耦合（对内要高内聚，对外要低耦合）

设计模式不分语言。php是世界上最优美的语言

1、单例（单一实例）实例化

这个类只能创建一个对象。

php的应用主要在于数据库应用,一个应用中会存在大量的数据库操作，使用单例模式,可以避免大量的
new 操作消耗的资源

步骤

1、构造函数需要标记为private

2、保存类实例的静态成员变量

3、获取实例的公共的静态方法

2、简单工厂、标准工厂

接口中定义一些方法

实现接口的类实现这些方法

工厂类：用以实例化对象

优点：为系统结构提供了灵活的动态扩展机制。方便维护

3、工厂方法

工厂方法模式核心是工厂类不再负责所有对象的创建，而是将具体创建的工作交给子类去做，成为一个抽象工厂角色，它仅负责给出具体工厂类必须实现的接口，而不接触哪一个产品类应当被实例化这种细节

4、观察者

涉及到两个类：

一个是被观察者

1、添加观察者

2、删除观察者

3、发送通知

一个是观察者

1、做出反应即可

在php中：用户注册（收到邮件，收到短信，或者收到其他信息）

它是一种事件系统，意味着这一模式允许某个类观察另一个类的状态，当被观察的类状态发生改变的时候，观察类可以收到通知并且做出相应的动作;观察者模式提供了避免组件之间紧密耦合的另一种方法

官方接口

SplSubject

attach 添加观察者

detach 删除观察者

notify 通知

SplOberser

update 做出响应

5、适配器

生活中就有很多适配器 电源适配器 就是里面的变压器 220v

可将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本不兼容的接口能够一起工作。通俗的理解就是将不同接口适配成统一的接口

6、策略模式

（1）多个类只区别在表现行为不同，可以使用Strategy模式，在运行时动态选择具体要执行的行为。

（2）需要在不同情况下使用不同的策略(算法)，或者策略还可能在未来用其它方式来实现。

（3）对客户隐藏具体策略(算法)的实现细节，彼此完全独立。

（4）客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类，策略模式只适用于客户端知道所有的算法或行为的情况。

（5）策略模式造成很多的策略类，每个具体策略类都会产生一个新类。

优点：

1、策略模式提供了管理相关的算法族的办法

2、算法封闭在独立的Strategy类中使得你可以独立于其Context改变它

3、使用策略模式可以避免使用多重条件转移语句

7、门面模式

优点

1、它对客户屏蔽了子系统组件，因而减少了客户处理的对象的数目并使得子系统使用起来更加方便

2、实现了子系统与客户之间的松耦合关系

3、如果应用需要，它并不限制它们使用子系统类。因此可以在系统易用性与能用性之间加以选择

适用场景

1、为一些复杂的子系统提供一组接口

2、提高子系统的独立性

3、在层次化结构中，可以使用门面模式定义系统的每一层的接口

8、DI（Dependency Injection）依赖注入 （Ioc反转控制）

9、MVC

10、容器
